この記事は、tsrmが2024年度のすしすきーアドベントカレンダーへ寄稿したもの。   
フリーテーマということで、tsrmが最も長時間プレイしたゲームの一つであるRimWorldについて書いた。

```
メモ
<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/water.css@2/out/dark.css">

<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/picnic">

<link rel="stylesheet" href="awsm.min.css">

<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/gh/kimeiga/bahunya/dist/bahunya.min.css">
```

# はじめに

## RimWorldというゲームについて

RimWorldは、Ludeon Studiosが開発したPC用ゲーム。   
ジャンルはコロニーシミュレーション(colony simulation)。

宇宙開発が進んだはるか未来、
空には狂ったAIが放った管理用ドローンが飛び回り、
資源を求める無法者や、"食料"を求めるカニバリスト達がひっきりなしに襲い来る、
天候すらも入植者たちに牙を剥く……
そんな銀河の片隅に打ち棄てられた辺境の惑星―――RimWorldに不時着した入植者(colonist)達が、
いつの日か、自力でロケットを建造してこの惑星を脱出するためにコロニー(colony)を形成する、そんなゲームだ。

同ジャンルのRatopiaとは異なり、主人公となるユニットはおらず、プレイヤーは入植者(colonist)たちに行動の優先順位と大まかな指示を与え、木材や石材などの建材の入手、建物の建築、農業による食料の調達、ロケットを飛ばすための技術研究、襲撃者を撃退するための迎撃地点(キルゾーン)構築などを行っていくことになる。

2018年10月17日に発売されたこのゲームは、その自由度の高さから多くのプレイヤーを虜にし、その後のゲームに影響を与えた。

## tsrmとRimWorld

tsrmはこのゲームを友人の勧めで2019年8月25日 19時14分に購入し、2024/11/08時点で、この記事を執筆しながら延べ1,973時間プレイしている。約5年間で60ヶ月経っているわけだから、1ヶ月あたり30時間、つまりこの5年間で1日1時間かかさず遊んでいる計算になる。ホントかよ。

もちろん仕事でゲームを遊べない時期もあるし、お絵描きなどの別の趣味や別のゲームタイトルを遊んでいてRimWorldをプレイしていない時期があることを考えると、プレイしている期間の1日あたりのプレイ時間は平気で5時間近くになるはずである。

また、tsrmのゲーム仲間にもRim星人は多数存在し、プレイ時間が長いやつはゆうに4,000時間を超えている。RimWorldはSteamから利用可能になる前の2013年11月から公開されているが、そこから遊んだとしても結局1日1時間のプレイを10年間近く続けていることになるので尋常ではない。ちなみに4,000時間とは、食うや食わずどころか寝ずに166日間24時間ぶっ通しで遊んだ場合のプレイ時間に相当する。1日の半分である12時間をプレイに費やしたとしても、1年間近くかかる計算である。いいなそれ。tsrmも転職とかでニート期間が発生したらやってみたい。
ただし、この高位のRim星人の存在があるからこそtsrmは「自分はRimWorldを結構遊んでいる方だがRim廃人ではない」と胸を張って主張できるわけで、そんなに馬鹿にするのも失礼な話なのだが。

## この記事を書いた理由

ここまで読んでもらえたならわかると思うが、このゲームは危険なゲームである。tsrmの仲間うちで言われるジョークに「このゲームを買ったら、まず設定で現実の時刻をゲーム内に表示するオプションをONにしろ」というものがある。
金曜の夜に起動したが最後、ゲームを閉じられず、席を立つ事ができないので行こうと思っていた買い物にも行けず、挙句の果てにはトイレに行く回数を減らして食事と睡眠も取らず、後悔の深い"もや"がかかった朦朧とした頭で月曜日の始業時間を迎える羽目になること請け合いである。

なぜtsrmはこの記事を書こうと思ったのか。
連日のRimWorldプレイで寝不足な金曜の早朝2時、仕事が忙しく消化できなかったアークナイツのデイリーを放りだし、VSCode(テキストエディタ)でMarkdownファイルを作成してしまった理由はなんなのか？
この記事を書いているVSCodeの裏では、1倍速モードで今も入植者達がtsrmの指定した作業優先度に従ってひょこひょこと動いている。なぜRimWorldのプレイ時間を犠牲にしてまでこの記事を書いているのだろうか？

プレイ人口を増やしたいのだろうか？
それとも、知識をひけらかすことで自己承認欲求を満たしたい？
この記事を通して他人に影響を与え、自己効力感を得たい？

H.P.ラヴクラフトの著作、「インスマスを覆う影」に主人公として登場する語り部のように、この文章を読もうと決心してしまった不運なあなたが、自らの中に流れる青い血に気づいてしまうところが見てみたい。

好奇心は猫を殺す。
この記事がきっかけでなくとも良い、あなたがRimWorldをプレイし、見慣れた自分の皮膚の下から蠢き現れつつある何かが、あなたのRim星人としての記憶を揺り動かす……。
そういった瞬間が見られることを、tsrmは心待ちにしている。

# RimWorldの遊び方――RimWorldをプレイしたいと思った人へ

ここからは、この怪文書を読んで興味を持ってくれた人が、スムーズにRimWorldに墜落できるようにガイド記事を書いていく。
実はRimWorldにはいくつもの欠点があり、その多くはこのゲームを始める際に影響がある。つまり、参入障壁が大きいゲームなのである。
だが安心してほしい。その事実は広く知られており、先輩Rim星人たちによって新星人を逃さないための知見が積み上げられている。

## 試行錯誤と先達の知恵

このゲームの欠点として、「自由度が非常に高い割にUIが分かりづらく、それでいてゲームバランスがシビア」という一見お断りの高級料亭を思わせる点がある。
他のゲームで例えると、「クラフトの方法が全く説明されないで始まる難易度がハードのマインクラフト」のような感じだろうか。木を切り倒すのにも素手では時間がかかり、食料の自給方法がろくに説明されないうちにあっという間に餓死する羽目になる。最近はゲームの更新でチュートリアルが多少親切になったようだが、それでも難しいことには変わりがない。
ゲームデザインを担当したTynan Sylvester氏は、「RimWorldはストーリージェネレーターであり、コロニーの全滅や入植者の理不尽な死もゲームの一部」というスタンスを取っているが、昨今の死にゲーに慣れた人でも、手塩にかけたコロニーが悪天候や敵の襲来、疫病の蔓延、1回の判断ミスで蹂躙されて台無しになるのを見るのはつらいだろう。
なので、このゲームを遊ぶにあたって心に留めておくべきなのは、「難易度を下げることを躊躇しない」ということだ。

いくつか簡単にできる方法を紹介する。

1. 難易度は「コミュニティビルダー」、「無制限コミットメントモード」
2. 気軽にオートセーブポイントからやり直そう
3. 動画で定石を知ろう
4. バニラの不便さを味わってから、便利系MODで操作量を減らそう

### 難易度とオートセーブ

このゲームには難易度とオートセーブの有無を設定する機能があり、個人的には難易度は「コミュニティビルダー」、「無制限コミットメントモード」をオススメする。
コミュニティビルダーは二番目に易しい難易度であり、tsrmは普段はコミュニティビルダーかアドベンチャーストーリーを使用して遊んでいる。
難易度を下げるならば「ピースフル」一番易しい難易度にすべきではないかという意見が出そうだが、これには理由がある。
ピースフルでは襲撃というイベントが発生せず、RimWorldの中でも重要な、敵の襲撃に強いコロニーを作るという要素をオミット(削除)してしまうことになる。
RimWorldの銃撃戦はなかなか良く出来ており、このゲームの楽しさを構築する重要な要素となっている。
コミュニティビルダーならば襲撃は発生し、襲来する敵の規模がやや小さめになるという調整になるため、どのようなコロニーを作れば守りやすいか、どういった箇所がコロニーの弱点になるかを肌で覚えることができるようになるだろう。
ちなみに、ゲームプレイ中にも難易度は変更できるので安心してほしい。
アドベンチャーストーリーで遊んでいたが襲撃が辛くなってきたのでオプションからコミュニティビルダーに変更する、というようなことも可能。
逆に難易度を上げることも可能なため、歯ごたえがなくなってきたのでアドベンチャーストーリーに変更するということも可能だ。

もう一つのオプションの「無制限コミットメントモード」は要するにオートセーブとセーブ機能の有効化。
特殊な縛りプレイをする予定がないのであれば、ONにしておくのが良いだろう。

### 攻略動画と攻略サイト

未だに新しいDLCが公開されているためか、今でも攻略動画がリリースされている。
RimWorldを遊ぶ横でプレイ動画や攻略動画を流していると、知らないテクニックや面白そうなMODが紹介されていて発見があるレベルである。
今回は以下2本の動画を紹介させていただく。
いずれも効率厨+ツッコミ役の漫談形式で作成されているため、面白おかしく遊ぶ様子を眺めているといつの間にかRimWorldのテクニックが脳にインストールされるというスグレモノである。

だてんちゆあのRimWorld動画リンク
めーるどのRimWorld動画リンク
https://wikiwiki.jp/rimwikijp/guide#f3049dd8
https://rimworldwiki.com/wiki/Main_Page

### チートモード

オプションに「開発者モードを有効化」というオプションがあり、それを有効化することで様々な開発用コマンドを使用することができる。
いくつか挙げるとこんな感じ。

1. 死亡したユニットの蘇生
2. ユニットが失った四肢の即時復元
3. 好きなアイテムの出現
4. 研究の即時完了
5. ユニットがダウンするHPを即座に与える

前にも書いたが、このゲームは少しのミスで、あるいはミスをしなくても運が悪いと入植者が理不尽に死亡したり、腕や脚を吹き飛ばされて戦闘能力を失ってしまう事がある。
敵として登場したユニットを味方に引き入れることもできるため、味方として勧誘しようとしたら先程の戦闘で片腕がもげていた……ということもままある。
義肢を装着して機能を回復させることもゲームシステム上可能だが、それができるようになるのは終盤になって、そのための資源を大量に用意したうえでのことである。
コロニー運営にとってアクシデントはスパイスになりうるが、不可逆なアクシデントはストレスになるのである。
開発用コマンドで、そういったストレスを和らげることができるならば、特にゲームに慣れていない序盤のうちは積極的に利用すべきだろう。
もちろん、チートモードを使用せずにゲームに真正面から向かい合うハードコアなプレイスタイルをtsrmは否定しない。
だが、ゲーム側が隠しているわけでもなく、公式に機能として提供されているものを利用しないのはもったいないと思うのだ。

## ゴールはどこだ

このゲームのクリア条件は複数存在する。
RimWorldという惑星へ墜落し遭難していた入植者達が、最終的に星外へ脱出する形になる。
DLCによって追加されるものも含め、基本的なものをいくつか紹介する。

1. 研究を進め、ロケットを作成して脱出する
2. マップ上をコロニーを作りながら移動し、放棄されたロケットの元へたどり着いて脱出する
3. コロニーを発展させ、総資産を一定の金額以上まで稼いでコロニーごと売却することを3回繰り返す

もちろんこれらは「MineCraftでエンダードラゴンを倒す」のとほぼ同義であり、コロニーを発展させて整備し、定住することも可能である。
というより、過半数以上のプレイヤーはこのプレイスタイルに落ち着くのではなかろうか。

### 定住

RimWorldではある程度制限があるとはいえ、入植者たちの行動をプログラミングすることが可能だ。
生産施設の生産計画、入植者たちの移動制限ゾーンの設定、昼夜交代制。入植者を増やしてコロニーを拡大すれば、更に入植者を増やすことができるという拡大再生産のギミックもある。

### ロケットとエンダードラゴン
## MOD
### RimWorldと狐
#### Kurin
#### Miho
## DLC
### Ideology
### Loyality
### Biotech
### Anomaly