# はじめに

こんにちは[tsrm](https://sushi.ski/@tsrm)です。この記事はすしすきーアドベントカレンダー2024 Vol3 12/02として寄稿させてもらった記事です。自己紹介をさせてもらいつつ記事の内容を簡単に説明します。

## tsrm

絵を描いて面白おかしく暮らしている狼耳の美少女です。満月の夜だけ小汚いプログラマのおっさんゲーマーになります。得意なことはJavaScriptでフロントエンドのコード書いたりDockerで開発環境作ったりなんですが、今はGolangでバッチ書いてたりAWS CDKでインフラ構築してたりします。要するに何でも屋の雑用係です。趣味はお絵描きとゲームです。よろしくお願いします。

## この記事について

そんなプログラマーが12/06にアドカレの枠を何も考えずに取ってテキストを書き始めたところ、これはどうやらゲームについての長文記事を書くことになりそうだぞ、`.TXT`形式で記事を書いたらどこのブログサービスを使うにしろマークアップが大変なことになるぞ、ということに気づき、とりあえずMarkdown形式でファイルを作ってマークアップし、Gitで差分管理できるようにして文章校正を楽にし、HTMLにコンバートしたファイルをGithub経由で外部公開できる仕組みを最初に作っておかないと締切に間に合わないわ校正は大変だわ公開するサービスを決めたらそのサービスの仕様に合わせてマークアップを修正しないといけないわで大変だわ、ということでそういう構成をふわっと考えて実装したときの顛末をVol3の12/02が空いていたので記事にしてねじ込んだものです。

つまりこの記事を書いているのは12/06分の記事を11/30に書き終わって校正を済ませて賢者モードになっているプログラマーであり、この記事はそのプログラマーが12/06に書いた記事をどうやって管理してどうやって公開したのかを説明する記事ってことです。わかりやすいですね。

最初に断っておくと、この記事はプログラマーがプログラマーのために書いた記事です。プログラマー以外の人にはあまり面白くないかもしれません。でもプログラマーには面白いかもしれません。プログラマーの人は読んでみてください。プログラマー以外の人は読まなくてもいいです。でも読んでもいいです。読んでくれたら嬉しいです。この段落のここまではVSCodeに「最初に断っておくと」って入力したらCopilotっていうAIが考えてくれました。便利ですねVSCode Copilot。めちゃくちゃ便利なので仕事でソースコードをはじめ文章を扱う人達はぜひ使って課金してください。VSCodeもCopilotもMicrosoftのツールとしては珍しく使いやすいものなので正直びっくりしてる。

# 要件整理

1. 記事は`Markdown`形式で書きたい
2. 記事は**Git**で差分管理したい
3. 記事は**HTML**にコンバートして外部公開したい
4. できればCSSとかも使って見栄えを良くしたい
5. あとmetaタグいじってOGP対応したい

プログラマー以外の人にもわかるように、順番に要件について説明していきます。

## 記事は`Markdown`形式で書きたい

`.TXT`形式っていうのは皆さんPCでメモ帳つかってテキストファイルを作ったことがあるかと思いますがそれのことです。ただの文字列であり、ただの文字列以上でも文字列以下でもありません。こういった文字数稼ぎはChatGPTが真っ先に「冗長だから削れ」って指摘してくるんですが、普段冗長でないソースコードを仕事で書いている反動なのか、こういう文章を書くときにはついつい冗長にしてしまいがちです。そういうわけでChatGPTには「これは僕の芸風だから校正の対象から外せ」って調教しておきました。ChatGPTはAIなのでちゃんと調教すれば人間の言うことを聞いてくれます。AIにも教育が必要です。

対してMarkdownというのは拡張子が`.md`というファイルのことで、例えばこのセクション冒頭はこんな感じに書くことができます。

```markdown
# 要件整理

1. 記事は`Markdown`形式で書きたい
2. 記事は**Git**で差分管理したい
3. 記事は**HTML**にコンバートして外部公開したい
4. できればCSSとかも使って見栄えを良くしたい
5. あとmetaタグいじってOGP対応したい
```

これをHTMLに変換するとこうなります。

```html
<h1>要件整理</h1>
<ol>
  <li>記事は<code>Markdown</code>形式で書きたい</li>
  <li>記事は<strong>Git</strong>で差分管理したい</li>
  <li>記事は<strong>HTML</strong>にコンバートして外部公開したい</li>
  <li>できればCSSとかも使って見栄えを良くしたい</li>
  <li>あとmetaタグいじってOGP対応したい</li>
</ol>
```
それをブラウザで見るとさっきみたいな形式で表示できるってことですね。HTMLを直接書くよりも文字数が減らせるし、見やすいし書きやすいのでよく使われます。一部のHTML原理主義者の方はHTMLを直接書いたほうが楽だっていいそうですが、そういう人はそういう人でいいんじゃないかなと思います。人それぞれですからね。これは僕じゃなくてChatGPTが言ってることです。僕は悪くありません。

## 記事は**Git**で差分管理したい

Gitというのは乱暴に言ってしまうとディレクトリと、その中に含まれるファイルのセーブポイントをたくさん作って他の人と共有できる仕組みです。セーブポイントとセーブポイントの差を表示することもできます。これを使うと、例えばこの記事を書いているときに「あれ？このセクションって書いたっけ？」って思ったときに、Gitのログを見れば「あ、このセクションはこのセーブポイントから追加されたんだな」とか「あ、このセクションはこのセーブポイントで削除されたんだな」とかがわかります。「前に書いた文章のほうがやっぱり良かったな」って思ったら巻き戻したり、比較しながら書き直したりできます。